Çeviri: Neslihan Atas
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Gece yarısı
şiddetli patlama sesleriyle uyandım.
Gecenin karanlığıydı.
Saat kaçtı hatırlamıyorum.
Sadece sesin
çok şiddetli
ve çok şok edici olduğunu hatırlıyorum.
Odamdaki herşey sallanıyordu --
kalbim, pencerelerim,
yatağım -- herşey
Pencereden dışarı baktım,
ve yarım daire şeklinde
bir patlama gördüm.
Filmlerdeki gibi diye düşündüm,
fakat filmler görmekte olduğum
resimdeki gibi güçlü ve gerçekçi aktarmamıştı hiç --
parlak kırmızı
turuncu ve gri,
ve yarım daire şeklinde bir patlama.
Yok olana kadar
izlemeye devam ettim.
Yatağıma gittim,
ve dua ettim,
ve gizlice Allah'a şükrettim
o füze
bizim evimize düşmediği için,
ve o gece benim ailemi öldürmediği için.
30 yıl geçti,
ve dua için hala suçlu hissediyorum kendimi,
ertesi gün, füzenin
kardeşimin arkadaşının evine düştüğünü
onu
ve babasını öldürdüğünü öğrendim,
annesi ve kızkardeşi ölmemişti.
Ertesi hafta annesi
kardeşimin sınıfına geldi
ve yedi yaşındaki çocuklara
oğlunun resmi
için yalvardı,
patlamada herşeyi kaybetmişti.
Bu
savaştan kurtulan isimsiz birinin,
ve hergün
gezetelerimizde
ve televizyonlarımızda klişe resimlerini gördüğümüz
yırtık elbiseli,
kirli yüzlü, korkulu gözleri olan bir mültecinin hikayesi değil.
Bu herhangi bir savaşı yaşamış
ümitlerini, hayallerini,
başarılarını, ailelerini,
inançlarını, değerlerini bilmediğimiz
isimsiz insanların hikayesi değil,
Bu benim hikayem.
O kız bendim.
Ben bir başka savaştan kurtulmuş birinin
resmi ve vizyonuyum.
O mülteci benim,
O kız benim.
Gördüğünüz gibi,
savaş mağlubu bir Irak'ta büyüdüm
ve sadece bir yüzünü gördüğümüz
savaşların iki yüzü
olduğuna inanıyorum.
Sadece savaşın
bir yüzü hakkında konuşuyoruz.
Fakat içinde yaşamış biri olarak
ve içinde çalışmış biri olarak
tanık olduğum
bir diğer yüzü daha var savaşın.
Ben savaşın renkleriyle büyüdüm --
ateş ve kanın kırmızı renkleriyle,
yüzlerimizde
patladığında
yeryüzünün kahverengi tonlarıyla
ve patlayan bir füzenin
delici gümüş rengiyle,
o kadar parlaktır ki
hiçbir şey gözünüzü ondan koruyamaz.
Ben
savaşın sesleriyle büyüdüm --
kesik ve kuvvetli top sesleriyle,
yürek burkan patlama sesleriyle,
üzerimizde uçan jetlerin uğursuz vızıltılarıyla
ve sirenlerin
ağıt yakan uyarı sesleriyle.
Bu sesleri tahmin edebilirsiniz,
fakat onlar aynı zamanda
gece yarısı ciyaklayan
bir sürü kuşun akordsuz konseri,
çocukların dürüst
tiz çığlıkları
ve kulakları sağır eden,
dayanılmaz,
sessizlik.
"Savaş", demişti bir arkadaşım,
"sadece sesten ibaret değil.
Aynı zamanda sessizlik,
insanlığın sessiz çığlığı."
Sonra Irak'tan ayrıldım
ve savaştan kurtulan
kadınlarla çalıştığım
Women for Women International adlı bir grup kurdum.
Seyahatlerimde ve işimde,
Kongo'daan Afganistan'a,
Sudan'dan Ruanda'ya,
sadece savaşın renklerinin değil
aynı zamanda
korkularının da aynı olduğunu öğrendim.
Bildiğiniz gibi, ölüm korkusu,
ve kahramanın korkmadığı
film karakterlerine inanmayın.
"Ölmek üzereyim"
ya da "Bu patlamada ölebilirim"
duygusunu hissetmek
gerçekten çok kortucu.
Fakat aynı zamanda
sevdiklerini kaybetmenin korkusu da var,
ve sanırım bu çok daha kötü.
Öyle acı verici ki, bilmek istemezsiniz.
Fakat sanırım korkunun en kötü versiyonu şu --
dört yıllık Sarajevo kuşatmasından kurtulan
Bosnalı bir kadın olan Samia'nın dediği gibi.
Dedi ki, "İçimdeki 'ben'i
kaybetme korkusu
içimdeki ben,
İçimdeki 'ben'i
kaybetme korkusu."
Irak'taki annem de
bunu söylerdi hep.
İçinin (ruhunun) ölmesi gibi.
Filistinli bir kadın bir keresinde bana demişti ki,
"Bu sadece bir ölümden kormak değil,"
dedi ki, "bazen bir günde
10 defa öldüğümü hissediyorum,"
asker ordularını ve onların
mermi seslerini anlatırken.
Ve dedi ki,"Bu hiç adil değil,
sadece bir hayatımız var,
ve sadece bir ölüm olmalı."
Savaşın sadece
bir yüzünü görmekteyiz.
Sadece birlik sayılarını,
zamanlama hatalarını,
direnişleri ve şiddetli operasyonları
tartışmaktayız,
toplumsal dokunun
çoğunlukla yırtılmış olduğu,
toplumun doğaçlama davrandığı,
ve kurtulduğu
ve direnç hareketleri
ve hayatı devam ettirmek için
hayret verici bir cesaret gösterdiği
anların detaylarını incelememiz gereken yerde.
Görünürde objektif tartışmalarla,
siyasetle, taktiklerle,
silahlarla, dolarlarla
ve kayıplarla
öyle tüketildik ki.
Bu
sterilitenin dili.
Bu başlık altındaki
kayıplara (felaketlere) nasıl tesadüfen
müdahele ediyoruz.
Bu tecavüz ve kayıpları
kaçınılmaz olarak düşündüğümüz yer.
Dünyadaki mültecilerin yüzde 80'i
kadınlar ve çocuklar. Oh.
Modern savaş kayıplarının yüzde 90'ı
siviller --
Bunların yüzde 75'i kadınlar ve çocuklar.
Ne kadar ilginç.
Oh, Ruanda'da 100 günde
yarım milyon kadına tecavüz edilmiş.
Ya da, şu anda biz konuşurken,
yüz binlerce Kongolu kadın
tecavüz ediliyor ve sakat bırakılıyor.
Ne kadar ilginç.
Bunlar sadece bize intikal eden rakamlar.
Savaşları yönetenler
giderek daha da insanlık dışı gözlerini
uzaydan
algıladığımız düşmanlarımıza çevirdiler,
roketleri görülmeyen hedeflere yönlendirerek,
insansız bir roket saldırısının
bir radikal yerine
bir köylüyü öldürdüğü olayda
insan
medya ilişkileri orkestrasını yönetiyorken.
Bu bir satranç oyunu.
Ulusal ve uluslararası liderlik yolumuzda
bir uluslararası ilişkiler okulunda
nasıl oynayacağınız öğrenirsiniz.
Şah mat.
Savaşın diğer yanlarını
tamamen kaçırıyoruz.
Annemin hikayesini kaçırıyoruz,
her sirende, her baskında
her elektrikkesintisinde,
kardeşim ve ben
patlama seslerinden korkmayalım diye,
kuklalar oynatırdı.
Fareeda'nın hikayesini kaçırıyoruz,
bir müzik öğretmeni,
Sarajevo'daki dört yıllık kuşatmada
her bir gün
müzik okulunun açık kalmasını sağlayan
her gün
ona ve okuluna
ateş eden işgalcilere rağmen
okula yürüyen,
eldivenli, bereli, paltolu öğrencileriyle beraber
piyanonun, kemanın, çellonun
tüm savaş süresince çalmasını sağlayan
bir piyano öğretmeni Sarajevo'da.
Bu onun savaşıydı.
Bu onun direnişiydi.
Nehia'nın hikayesini kaçırıyoruz,
bir sonraki gün ateşkes olmayacağından,
geçen yılın savaşın kısacık ateşkes anında
evinden çıkıp,
tüm unu toplayıp
tüm komşularına yetecek kadar ekmek pişiren
Gazze'deki Filistinli kadın.
Kilise katliamından kuryulan,
cesetleri gömüp, evleri,
sokakları temizlemeye devam eden
Violet'in
hikayesini kaçırıyoruz.
Savaşların ortasında
hayatın devam etmesini sağlayan kadınların
hikayelerini kaçırıyoruz.
Biliyor musunuz --
o insanların savaşta aşık olduklarını
ve okula gittiklerini
ve fabrikalara ve hastanelere gittiklerini
ve boşandıklarını ve dans ettiklerini ve oynadıklarını
ve devam eden hayatı yaşadıklarını biliyor musunuz?
Ve hayatın devam etmesini sağlayanlar
kadınlardır.
Savaşın iki yönü vardır.
Savaşan, dövüşen bir tarafı vardır,
ve bir de okulları
fabrikaları ve hastaneleri açık tutan bir tarafı da vardır.
Muhabereleri kazanmaya odaklanan bir yanı vardır,
ve hayatı kazanmaya odaklanan
bir yanı vardır.
Ön cephedeki kararları yöneten bir yanı vardır,
ve bir de
perde arkasındaki müzakereleri yöneten bir yanı vardır.
Dövüşün sonunda
barış olduğunu düşünen bir yanı vardır,
ve barışın
okullara ve işe ulaşmak
olduğunu düşünen bir yanı da vardır.
Bir erkekler tarafından yönetilen
yanı vardır,
bir de
kadınlar tarafından yönetilen yanı vardır.
Ve kalıcı barışı nasıl inşa edebileceğimizi
anlamak için,
savaşı ve barışı
iki tarafından da algılamalıyız.
Bunun ne anlama geldiğine dair
bütün resmi iredelemeliyiz.
Barışın [esas] anlamını
anlayabilmemiz için,
şunu anlamamız gerekir ki,
Sudanlı bir kadının bir defasında bana dediği gibi,
"Barış ayak tırnaklarımın
yeniden uzamaya başlamasaı gerçeğidir."
O Sudan'da büyüdü,
20 yıl süren savaşta bir milyon insanın öldüğü,
ve beş milyon mültecinin ülkesinden olduğu
Güney Sudan'da.
Birçok kadın
askerler ve isyancılar tarafından
sex kölesi olarak alıkoyuldu,
askerlere cephane ve su
ve yiyecek taşımaları için zorlandı.
O kadın 20 yıl boyunca yürüdü,
tekrar kaçırılmasın, alıkonulmasın diye.
Ne zaman ki bir nevi barış oldu,
ayak tırnakları tekrar uzamaya başladı.
Barışı bir ayak tırnağının perpektifinden
anlamamız gerek.
Şunu anlamamız gerekir ki
müzakere masalarında
kadınlara tamamen yer vermeden
savaşların sonlanması ya da barış hakkında
tam anlamıyla çözüme ulaşamayız.
Şunu çok şaşırtıcı buluyorum ki,
savaşmayan ve öldürmeyen
ve yağmalamayan ve yakmayan ve tecavüz etmeyen
tek insan grubuna
ve çoğunlukla --
tek olmasa da --
savaşların ortasında yaşamı devam ettiren bu gruba
müzakere masalarında yer verilmiyor.
Cephe arkasını kadınların yönettiğini düşünüyorum,
fakat aynı zamanda o müzakere masalarından
soyutlanan erkekler de vardır.
Savaşmayan doktorlar,
ressamlar, öğrenciler, silah tutmayı reddeden erkekler de
müzakere masalarının
dışında tutulurlar.
Kalıcı barıştan,
demokrasiden, sürdürülebilir ekonomiden,
herhangi bir istikrardan söz etmemiz mümkün değildir,
eğer müzakere masalarında
tamamen kadınlara da yer vermezsek.
Sadece bir değil, yüzde 50 oranında.
İstikrarın inşaasından bahsedemeyiz,
eğer kadınlara ve kızlara
yatırım yapmaya başlamazsak.
Dünyanın
bir yıldaki
askeri harcamasının
Birleşmiş Milletlerin
700 yıllık bütçesine
ve B.M.'in kadınlara 2,928 yılda ayıracağı
bütçeye eşit olduğunu biliyor muydunuz?
Sadece
bu ödenek dağıtım dengesini tersine çevirirsek,
belki dünyada daha kalıcı
bir barış sağlayabiliriz.
Ve son olarak, hiç olmazsa değil,
barışa ve kadınlara yatırım yapmalıyız,
sadece yapılması doğru şey olduğu için değil,
sadece hepimiz için sürdürebilir ve kalıcı bir barış inşa etmede
yapılması doğru şey olduğu için değil,
aynı zamanda geleceğimiz için.
Kongolu bir kadın,
çocuklarının babalarının gözleri önünde öldürüldüğünü
nasıl gördüğünü
ve kendisine çocukları önünde nasıl tecavüz edildiğini
ve sakat bırakıldığını,
ve çocuklarının dokuz yaşındaki kardeşlerinin
öldürüldüğünü nasıl izlediğini
ve şu anda nasıl idare ettiklerini anlattı.
O Women for Women International programına katıldı.
Kendisine destek buldu.
Haklarını öğrendi.
Ona mesleki ve iş vasıfları öğrettik. İş bulmasına yardım ettik.
450$ kazanmaya başladı. Kendini idare etmeye başladı.
Çocuklarını okula göderdi -- yeni bir evi oldu.
Bana dedi ki, "Fakat en çok korktuğum şey
bunların hiçbiri değil.
Çocuklarımın kalplerinde
nefret olmasından korkuyorum,
ve büyüdüklerinde, babalarının ve kardeşlerinin
katillerinden intikam alacaklarından korkuyorum."
Kadınlara yatırım yapmamız gerek,
çünkü gelecekte daha fazla
savaş olmaması için
tek şansımız bu.
O annenin çocuklarını iyileştirmek için
tüm barış anlaşmalarından daha çok şansı var.
İyi haberler de var mı? Elbette, iyi haberler var. Bir sürü iyi haber var.
Öncelikle, size bahsettiğim bu kadınlar
her bir gün dans ediyor, şarkı söylüyorlar,
ve onlar yapabilirlerse,
dans etmeyen bizler kimiz.
Size bahsettiğim o kız
Women for Women Internationala katıldı,
bir milyon insanı etkiledi, 80 milyon dolar yardım gönderdi,
ve ben bu sıfırdan,
hiç birşeyden başladım.
(Kahkaha)
Onlar, içinde bulundukları
durumlara rağmen kendi ayakları üzerindeki kadınlar,
bu durumlardan dolayı değil.
Bir düşünün,
bir değişiklik olsa,
dada eşit olsak,
eşit olsak,
temsil edilsek,
savaşı hem ön cepheden
hem arka cephe müzakeresinden
anlasak.
Rumi, bir 13.yy Sufi şairi
der ki " Yanlış ve doğru
yapma fikirlerinin ötesinde
bir alan var.
Sizinle orada buluşacağım.
Ruh çimenlerin arasına uzandığında,
dünyanın konuşmak için
çok fazla dolu olduğunu göreceksiniz.
Fikirler, dil,
hatta "birbirimiz" kelimesi bile
artık bir anlam taşımayacak."
Acizane ekliyorum -- acizane --
savaş ve barış dünyalarının
ötesinde,
bir alan var,
ve orada bir çok kadın ve erkek var
orada toplanıyorlar.
Hep beraber bu alanı daha da genişletelim.
Hepimiz bu alanda buluşalım.
Teşekkür ederim.
(Alkış)